## 勉強時間
3.5時間
<!--　ChatAIにコピペ用
14:00に開始し、（からまで休憩）、17:30に終了した場合の稼働時間を計算して少数表記で書いてください。カッコ内に時間が書かれていない場合はカッコ内を無視してください。また、無駄を省きたいので必要な情報のみ書いてください。
-->



## 学んだこと
- **セッションハイジャック対策**
<br>セッションはクッキーとして送られてきた暗号を盗まれたらセキュリティも何もないじゃん！
<br>と思っていたが、どうやらちゃんと対策はできるらしい。
<br>備忘録として学んだものをメモ
<br>**1. XSS対策**
<br>**2. 通信経路の暗号化（SSL/TLS）**
<br>**3. セッションタイムアウトの値を変更**
<br>**4. セッションIDのランダム化**
<!-- 複数ある場合は***で区切る -->



## よくわかっていないこと
- **include先をわかりやすくしたい**
<br>わからないことじゃないが、「このファイルってどこにincludeされてるんだっけ？」ということが多々ある。
<br>これを解決するにはコメントで記しておく以外ないのだろうか？
***

- **【Udemy】投稿するとデータベースに二重に挿入されてしまう**
<br>他のスレッドにコメントを書き込める機能を作ったあたりから、コメントを書き込むと二重に書き込まれる（データベースにも二重に挿入される）バグが発生してしまった。
<br>どこかでデータベースに二重に挿入するコードがあるはずだが、見つからない。CursorのChatGPTも当てにならない…。
> 解決した。
> <br>動画内では無くても大丈夫だったようだが、俺の場合コメントが送信された直後にリダイレクトさせて、最後にexitすることで二重に書き込まれなくなった。
> <br>どうしてこれで解決したのか、はっきりと理解できていないが先に進もう。
***

- **【Udemy】書き込み後リダイレクトしても同じ位置にとどまりたい**
<br>教材のQ&Aにも同じ質問があったが答えがなかった。
<br>ChatGPTやClaudeに修正を頼んだり、教材のコードを丸コピしてもダメ。
<br>うーん、もしかして他のファイルに問題があるのか？
<br>ちなみにこれはJavascriptなので本当に意味がわからない。
<br>これがなきゃ先に進めないというわけではないので先に進むが、この教材が終わったら一度全てのファイルをコピーして動作するか確認してみる。
***

- **クッキーとセッション**
<br>ざっくり簡単にいうと、クッキーはそのままの情報が含まれている。
<br>セッションは情報自体はサーバーにあり、その情報と照合するための暗号がクッキーとしてクライアントに送られる。
<br>そこはわかったが、セキュリティ面で強いセッションじゃなくわざわざクッキーを使うメリットってなに？
<!-- 複数ある場合は***で区切る -->



## 理解できなかったチャプター
なし



## コメント
初めてUdemyの教材を最後まで受講した。
<br>実力としてまだまだではあるものの、非常にわかりやすい内容だったのでここで宣伝をしておきたい。
<br>[ShinCodeさんのPHP入門](https://www.udemy.com/course/php-2channel-board-tutorial/?couponCode=ST6MT42324)


<!--
> [!NOTE]
> 使用用途例：補足説明や関連情報を提供するとき。

> [!TIP]
> 使用用途例：便利なショートカットやテクニックを共有するとき

> [!IMPORTANT]
> 使用用途例：ユーザーが必ず知っておくべき情報を強調するとき。

> [!WARNING]
> 使用用途例：緊急の対応が必要な事態を通知するとき。

> [!CAUTION]
> 使用用途例：ユーザーが慎重に検討すべき事項を指摘するとき。
-->
